---
ID: K5rv8
総称: 金刀比羅神社
名称: 金刀比羅宮
名称読み: コトヒラグウ
別名: null
都道府県: 愛媛県
区域: 松山市
緯度: 33.85236
経度: 132.736374
郵便番号: null
住所: 愛媛県松山市衣山四丁目630番地
祭神:
  - ID: EmR
    名称: 大物主神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-06
    備考: 例祭（10月　6日）
---

## 金刀比羅神社の歴史

### 天承年間

- 三野某が崇徳院朝夕尊崇の霊龕を賜り、讃岐から奉持してこの地に奉斎したという。

### 創祀と神社の構造

- 伊勢両神宮神は後深草帝康元の頃の創祀
- 本殿は三ヶ所に仕切り、中央に金刀比羅神、左手に内宮神、右手に外宮神を祀る
- 神田も備わっていた。社殿は必ず萱葺きにすることを例としていた。
- 境内地社有地は五町五反に及んだという。

### 歴代の社名

- 金刀比羅大権現と称えたが、明治初年に藏王権現となり、明治３年に石鎚社と改称した。

### 災害と再建

- 大正２年１０月１９日灯明の失火で宝物等焼失したが、同１０年５月再建した。
- 昭和４３年９月２４日金刀比羅宮と改称した。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 089-951-1471 |      |

### 参考URL

| URL                                    | 説明   |
| -------------------------------------- | ------ |
| http://ehime-jinjacho.jp/jinja/?p=5547 | 神社庁 |
